---
layout: post
title:  "密码学学习总结（一）"
date:   2019-07-20 13:50:39
categories: cryptography
lang: zh
excerpt_separator: <!--more-->
---
本文主要分享一下，自己读研两年的关于密码学学习的一些思考和体会。（未完, 秘密共享篇）
<!--more-->
## 前言

<p>
三四年前，人工智能深度学习还不像现在这么火，这么万金油。那时候最火的是数据挖掘和云计算，听的很多的是大数据处理框架，HadHoop，spark等，还有各种云计算概念saas, paas和各种硬件虚拟化。当时自己心心念念的是系统安全，阴差阳错的入了密码学的坑。当初选这个方向一方面是因为密码学在安全领域中比较基础，可以学点数学，另外一个重要原因是因为当时系统安全没有找到合适的导师（主要是自己菜）。不过有一点，时至今日，我仍然认为密码学在形式化和可解释性上，比机器学习，深度学习之类的算法更有魅力。
</p>

<p>本人所在实验室大方向还是做秘密共享，这东西有个好处是数学要求不高，基本大学的线性代数知识就能应付。但也正因为此，大多数的坑都被占完了，你现在再去看Crypto, EuroCrypto, AsiaCrypto会议上的关于秘密共享的文章，不超过一只手数。引用大佬的话说，“盛宴已过”。如果有的选的话，不建议做这个方向。如果不幸选了这个方向，也没关系，一定要与时俱进，多看点新东西，尝试着与其结合，在秘密共享上添加一些新特性或者完全将它作为primitive用到其他构造中。这样再继续走下去，你大概也就不会局限于秘密共享这个方向了，便能看到其他密码学众多研究方向的广阔天地。
</p>

## 秘密共享

（门限）秘密共享最早是79年Shamir提出，到今天已经四十周年了。内容很丰富，我尽量凭我自己的理解用最短的文字内讲清楚。我大致将其分成以下几个阶段：混沌阶段，发展阶段，平缓阶段。这些阶段不是严格按照我的时间线划分的，会有重叠，以下给出各阶段的详细划分和划分原因。

### 混沌阶段（1979-1990）

早期秘密共享刚提出来是说，一个秘密s分成n份（share），使得任意t份能够恢复秘密。一般来说，一个概念刚提出来的时候往往是不完备的，所以那个时间点，继续往下拓展的话，我总结有两条路。第一条路，实现这种功能的方法，除了用Shamir拉格朗日差值多项式的，是否还有其他。第二条路，恢复秘密的集合能否更加形式化，更general。以下我主要从这两条路来分析。

<p>
第一条路，能否使用其他的方法实现这个功能。
</p>

<ul>
    <li>准确来说，秘密共享是79年由Shamir和Blakley分别提出。前者是基于多项式，后者是基于超平面几何（可以理解称向量空间）。之后82年Mignotte提出CRT去实现，Bloom等83年给出了加强版。89年Benaloh提出circuit的方式实现。后来还有很多使用从编码角度实现，如线性码。总的来说，从实现方法角度来看，大致分成四类。基于多项式；基于CRT；基于Circuit；基于各类编码。
    </li>
</ul>

<p>第二条路，概念上的形式化。</p>

<ul>
    <li>89年Ito给出了一般访问结构的定义，使得秘密共享的定义变的更加general。意思是说，将恢复秘密的集合簇定义成访问结构，访问结构中的任意集合可以恢复秘密，称之为授权集，访问结构以外的集合称之为非授权集。由此大大拓宽了秘密共享的研究范围。我们可以定义各种千奇百怪的访问结构。由此秘密共享进入了下一阶段。
    </li>
</ul>

### 发展阶段（1990-2010）
当秘密共享的概念逐渐清晰的时候，研究者就得思考如何让它的内容更加丰富（水paper）。我将其分成两个方向：第一个方向，针对不同种应用场景，定义出各种千奇百怪的访问结构。第二个方向，在秘密共享安全性的基础上添加各种新特性。这里强调下，由于部分文章太过久远，太过繁杂，本人水平有限，统计的未必完备，有错误缺漏之处还请指出。[邮箱][email]

第一个方向，不同种访问结构的秘密共享

- 99年Morillo等提出权重秘密共享。每个share有着不同的权重，参与恢复秘密的share达到一定权重限界，即可恢复出秘密。最简单的实现方法就是控制CRT门限方案中模数的大小来达到目标。
- 98年Ghodosi等提出compartment秘密共享。秘密分发给不同compartment中不同的参与者，最终要求每个compartment出一定的参与者来恢复秘密且所以参与者还得满足另外一个总门限。最简单的实现方法可以是使用双变量多项式去实现，每个compartment获得一个多项式，再根据多项式划分share，但是这会对总门限有很多限制。如果你能构造出不同compartment不同门限，同时还没有限制总门限的一般性方法话，投一篇很好的会议和期刊应该都没问题。
- 07年Tassa提出Hierarchical门限秘密共享。将share分级，t个share必须达到各自的等级，才能恢复出秘密。使用伯克霍夫插值多项式实现。
- multilevel的门限秘密共享，从访问结构上看有点类似compartment和hierarchical的叠加，也是将share分成多个level，每个level具有不同的门限，level越高门限越低，高level的share替换低level的share，用到低level的share恢复过程。没有实质性新的内容.

第二个方向，不同种特性的秘密共享。
- 87年Feldman提出verfiable的秘密共享，91年Pedersen提出改进。Verfiable秘密共享水文章的实在太多。总的来说，主要分成两大类实现方法，一类通过设计通信协议，来完成验证，比较经典的实验方法是双变量多项式。二类，通过引入数学难题，添加commitment机制，验证的有效性依赖于数学难题。还有一些小众的验证方法，当参与这k（k>t）时，用多余的share去验证share的合法性。前两大类，广泛见于各种水网络的论文中，比如换个数学难题，换个通信模型减少通信量等等。
- 95年Herzberg等提出proactive秘密共享。每个shareholder可以在不改变门限的前提下，动态的修改自己的share，通过shareholder之间相互发share来实现。
- threshold-changebale秘密共享和dynamic秘密共享，将其分成一类，意思是可以动态的修改访问结构，通过shareholder之间相互发送子share来实现。
- 可纠错的秘密共享和可容错的秘密共享分成一类，顾名思义可纠错就是参与恢复秘密的share中有错可以纠正，可容错就是参与恢复秘密的share允许出现一定量的错误。实现都是从编码的角度，构造容错或者纠错的线性码来实现。但是说实话，我看过TIT的一篇12年的文章，感觉很不实用，主要是理论上的意义。
- 还有一些小技巧，比如Randomized Component（15，TIFS），在share中加小的noise，使得m（m>t）个share全部参与恢复秘密，简而言之，就是当参与者人数大于t时，大于t小于m的那部分参与者也得参与恢复秘密，避免多出那部分人划水摸鱼。

### 平缓阶段（2010-至今）
进入10年代至今，混沌阶段和发展阶段提这些方向和类别，逐渐趋于成熟，一般再写上述类别的文章，基本都是现有技巧的排列组合或者引入新的难题，比如格难题。实力强劲的，可以引入信息论等更为严谨的方法形式化分析一遍，也可以发好文章，但水平要求较高。还有一种就是引入一些高级特性或者打破原有的理论bound，这些基本都是顶会水平文章，数量极少。总的来说，“新汤换旧药”，秘密共享方向越来越难出好文章了。看着身边的搞机器学习人工智能的方向的同学，动不动顶会顶刊，简直羡慕死。

以下，介绍一些自我认为秘密共享最前沿的方向和文章。

- Boyle等人16年开始提出的Homomorphic秘密共享和Functional秘密共享，这些概念想法还是来自于Fully Homomorphic Encryption (FHE)和Functional Encryption (FE). 意思是说我们可以在share的基础上执行一个evaluation function，对应恢复出的秘密也执行了相同的evaluation操作。Homomorphic秘密共享的范围，更广，可以在多个秘密对应的多个share之间执行evaluation操作。这类方案最trivial的构造就是用对应的FHE和FE去构造。

Boyle本人是做安全多方计算出身，而秘密共享的一个重要应用场景就是安全多方计算。在16年Crypto的breaking circuit size barrier for secure computation under DDH（Best Paper，最早提出HSS的概念）中，给出的构造有点类似与bits decomposition,效率很低，不太能理解为什么是bestpaper，当然我也没完全看懂，可能更重要的是理论的意义（18年的Crypto的best paper更加确信了这种感觉）。后来18年AsiaCrypt也出了一篇Homomorphic Secret Sharing for Low Degree Polynomials，用了全同态加密的特性，弄明白了后感觉也就那样，可能方向比较新。19年EuroCrypt上Boyle等写了一篇Homomorphic Secret Sharing from Lattices Without FHE，目前没仔细看，有机会的话，会在后面bolg里分享。

> 总的来说，这类的HSS方案，基本都是从安全多方计算的技巧上去做的，跟门限秘密共享还不太一样。
自己也尝试过用去构造threshold版本，蛮难的，搞不定，基本搞出来应该就是顶会水平的了。

- Tianren Liu清华姚班出身，MIT的博士，他的两篇文章Breaking the Circuit-Size Barrier in Secret Sharing（STOC_2018）和Towards Breaking the Exponential Barrier for General Secret Sharing（EuroCrypto_2018）都是属于打破理论bound的那一类。
的确是厉害，我研一的时候完全看不懂。大概知道，第一篇是能够打破现有circuit类秘密共享的size bound，第二篇是打破一般访问结构秘密共享构造过程中share冗余的问题的bound。

- Non-Malleable Secret Sharing这类秘密共享也很新，我印象中都是18,19年Crypto和EuroCrypto出的文章，想法主要是从leakage-resilient cryptography中来的。这类方案据说是为了应对旁路攻击这种发生泄露带来的安全问题。
很神秘，我最开始是从MIT的密码学组主页上了解到leakage-resilient cryptography，完全不懂这类文章，也没仔细研究过。感觉现在的密码学一个趋势是越来越注重各种circuit实现，而这种背景恰恰是自己欠缺的，得多做些功课。

# 秘密共享的应用

你可以在很多秘密共享相关论文中，看到大量关于秘密共享的应用，以下简单说下我所了解的应用。

- 组认证，用于验证一个组的身份合法性，道理很简单，一个组的人恢复出正确的秘密s，即说明身份的合法性。
- 秘钥管理，这方面你可以看到找到写网络中用秘密共享做秘钥管理的文章。
- 安全多方计算，安全多方计算中的一类就是用秘密共享和通信协议相结合做的，但是很少有文章用到这种门限特性，大多数都是简单的那种一般访问结构。另外一个重要原因，是因为这方面文章看的不是很多，所以就不展开说了。
- 门限密码学，将秘密共享和公私钥方案相结合，典型的就是门限解密和门限签名。自己最终的小论文也是关于这个。

## 秘密共享应用中的”邪教“

- 图片秘密共享和视觉秘密共享，前者是将原来秘密共享中的秘密，换成了图片；后者是将秘密共享的概念用到视觉上，视觉上几张图片合到一起视觉上能够还原图像，单一的图片是糊的，视觉上看不出来是什么。不喜欢的原因，主要是因为它玄学，没有现代密码学要求的那种严谨证明。

- Ramp秘密共享，不满足秘密共享的安全性定义，可能在某些场景下适用。

[//]: # 回过头来看，出成果发文章最快的方式，继承当前实验室的现有成果，领会其中构造技巧，将其改进或直接用到其他小方向文章上，虽然不是大的创新，但胜在能快速出文章。
[//]: # 但是一来自身愚笨这种套路学不来，二来也不想这样。

[email]: mailto: shuori2014@gmail.com